---
title: 获得你想要的:从人际关系的本质说起
date: 2018-06-20 17:38:51
author: 秦小明
tags: 思维
---
<font color="#dd0000">人际关系中，我们该如何表现，从而成为关系当中被喜爱的对象，并且可以获得实际的好处？</font>
 
这里面其实包含了场景（人际关系），行动（如何表现），以及结果（被喜欢以及获得实际好处）三个维度的问题。
 
##### <font color="#dd0000">I. 人际关系-场景</font>

首先要明白事情发生的场景为何，不同的场景对应不同的行动和结果。简单的两个场景：

1. 我一个人在家，我计划今天看一部电影。
2. 我和女票在家，我计划和她一起看一部电影。

第一个场景只与自己有关，不涉及对他人的影响，因此完全可以按照自己的自由意志行动，也得到了你想要的结果，假设你想要的结果是看一部电影娱乐自己和消磨时间的话。

第二个场景加入了女票这个因素，从而使你<font color="#dd0000">行动的决策变量多了起来</font>：你不但要自己喜欢这部电影，还要保证女票喜欢，而且要以女票也喜欢的方式观看（比如你喜欢躺着看，女票喜欢坐着看这样就不行）。简单来说，就是你的行动要对女票产生愉悦的体验，才能达到你想要的结果，假设你想要的结果变成让女票开心进而增进感情。

第二种场景是一个很典型的人际关系场景。当然典型的人际关系场景还有父母与子女，老板与下属，同事平级之间，朋友之间。这些所有的人际关系场景，有没有可以抽象出来的共通性？抑或，人与人产生关系连接的本质原因为何？各种关系场景得以维系的驱动力为何？

以上三个问题的共同答案是：<font color="#dd0000">利益的交换。这里的利益既包括我们通常理解的物的利益，又包括不具备具象形态的心理诉求的彼此满足。</font>请不要没看清定义就在留言区乱喷，谢谢。
 
说工作关系是基于利益的交换比较容易被人接受，说恋爱关系，亲人关系的本质是利益交换，可能不是太能被接受，然而这并不影响它作为这些关系的本质一直在发生作用。
 
恋爱，结婚一定是基于彼此能同时满足如下两个条件：
 

<font color="#dd0000">1. 男生期望（需要）的关于女生的东西，女生正好具备。
2. 女生期望（需要）的关于男生的东西，男生正好具备。</font>

 
这是恋爱特别是婚姻的关系基础，不能同时满足这两个条件的婚姻基本都会走向破裂。这难道不是很明显的交换吗？爱和感情是感性意义的表达，利益的交换是理性的分析，二者并不冲突。同样的逻辑可以去分析父母和子女，工作关系等等。
 
如若我们同意人际关系的本质是利益的交换这一基本结论，那么我们就不难得出如下推论：

<font color="#dd0000">推论1：要使得某种关系得已发生，关系各方必须要有对应的利益与他方进行交换。

推论2：要使得某种关系得以维持，关系各方可供交换的利益必须保持均衡的状态。</font>

推论1告诉我们，如果屌丝每天只靠：吃了吗，睡了吗，干嘛呢，天气凉了要多加件衣服呀...... 这样的方式，是永远也追求不到白富美美的，因为你根本没有白富美对应的利益拿出去交换。屌丝追女神的唯一可能方式只有逆袭，你不逆袭，膝盖跪穿，地板舔烂，也并没有什么卵用，虽然残酷，事实却是如此。
 
推论2告诉我们，如果你仅仅靠投机取巧（这也可以看做一种利益交换的方式，比如你的拍马溜须正好迎合了面试官虚荣的心理诉求）哪怕幸运地进入到某一家心仪的公司，事后你的能力，资源，气场等无法与公司需要保持一种均衡的交换状态的话，那么迟早你也会被炒掉的，这样的例子身边也并不鲜见。比如小明亲眼所见，一同学大学毕业时，因为父亲是官，所以顺利进入了某大公司当管培，然而一年之后，父亲被双规，一年半之后，同学被裁。
 
所以，人际关系的本质是基于利益交换的一种人与人之间相互作用的均衡状态。它的一个含义是，<font color="#dd0000">如果你要维护好人际关系，你就需要想办法让自己变得对别人“有利可图”。</font>
 
##### <font color="#dd0000">II. 如何表现-行动</font>
 
弄清楚人际关系的本质之后，那么就可以根据这个场景来制定自己的行动。行动包括三层含义：

<font color="#dd0000">1. 培育自己的利益优势</font>
<font color="#dd0000">2. 释放自己的利益优势</font>
<font color="#dd0000">3. 达成利益交换
 
第一点通俗上讲就是所谓的功夫在平时。</font>

我们要获得一个好的职位，需要好的教育背景，好的学业成绩，好的实习经历，更重要的还需要靠谱的性格，认真踏实的做事作风，以及开放包容的相处习惯，这些都是我们平时应该努力去培育的。
 
你说我本科非211也非985，那么我在找工作的时候是不是就受到了歧视，当然不是！你被“歧视”的结果是你更早时候不注重培育自身“利益优势”的行动造成的，那么你只能比别人更加努力，在其他方面来补全你的利益优势。
 
这里还有一个问题，<font color="#dd0000">我们需要区分众多利益优势当中，哪些是你期望构建关系中对象所需要的。</font>比如你的利益优势是对某一个行业具有专家级的了解，并具备较好的文字表达和传递观点的能力，那么这样的优势正好就是投资行业里做研究所需要的。

然而如果你的利益优势是超级活跃，超级会沟通演讲，会组织活动，那显然这个优势就和投资行业里做研究没有什么交换基础可言。所以弄清楚你希望构建关系的他方所需要的利益优势，然后尽早去培育，是行动的开始。
 
<font color="#dd0000">第二点，就是如何让别人知道你的利益优势。</font>

你很懂某一个领域，然而别人并不知道，也没有什么卵用。回到我们文章开篇的实习生与领导的问题。显然群里的小伙伴们都是在围绕如何释放利益优势这个方面给出了建议。

比如你和老板吃饭，那你肯定要和老板聊工作相关的问题，这最自然，你总不能上去就问老板几岁结婚，几岁生的小孩。关于如何释放自己的利益优势，我有如下几个自己的体会：
 
<font color="#dd0000">1. 保持自信，不卑不亢。</font>
不要看这个听起来很虚，然而在很多时候关系到你和老板们打交道的方式和由此形成的气场。没有老板喜欢工作场合交谈还脸红结巴的员工，当然也没有老板喜欢锋芒毕露的人。

<font color="#dd0000">2. 守正出奇。</font>
守正的意思是你要把最核心的利益优势以不卑不亢的方式表达出来。比如你的实习是一名助理行业研究员，在经过第一步后你已经培育出了和公司（老板）交换的核心利益优势：你对这个行业有着烂熟于心的理解。你就可以在会议当中，亦或是和老板吃饭完一起散步的过程当中，把你的这些理解都抛给老板，并请他们点评。

出奇的意思是，除了核心利益优势之外，你还可以聊点其他有意思的话题，比如时下热议的事件，你可以做到客观理性的分析点评，也会让老板对你印象有所加分。

<font color="#dd0000">3.保持专注。</font>
在核心利益优势没有培育好之前，切忌四处发力，又是请老板吃饭，又是请老板洗脚，如果老板在洗脚过程当中问你几个工作问题你给不出满意的答案，就算请老板大保健也没有多大意义。所以保持专注的意思是，一定要优先培育好自己的核心利益优势，并想办法让对方看到。
 
<font color="#dd0000">第三点，达成利益交换即是关系的形成</font>，比如恋爱关系的形成，比如婚姻关系的确立，再比如实习生拿到return offer成为正式员工，这里没有什么多说的，值得一提的是，<font color="#dd0000">利益交换的达成并不是一劳永逸之事，你需要努力保持利益交换的动态均衡。</font>
 
##### <font color="#dd0000">III. 被喜欢及好处-结果</font>
 
开篇同学提出的问题实际包含了两个结果：1，被老板喜欢。2，获得实际的好处即拿到录取机	会。这样的结果在工作关系之外的很多人际交往当中也会同时存在。

追求女神的屌丝往往被当做“云备胎”使用，某种意义上，女神可能是觉得这个人不错，有一些喜欢之意，然而他并不会获得实际的好处，即升级为男票。

在我的理解当中，被喜欢更多是一个偏感性的结果，是在自身的核心利益优势不足以和对方形成交换，又试图去释放自己利益优势，并且以一种对方接纳和认可的方式去释放时形成的一种<font color="#dd0000">中间态</font>。这种中间态当且仅当自己的核心利益优势达到了与对方进行交换的阈值时，才可能升级为“获得实际好处”这种最终结果。

多数时候，获得了实际好处，意味着你也同时“被喜欢”，老板并不会录取一个自己并不喜欢的实习生作为全职员工，女神也不会和一个自己并不喜欢的高富帅交往。现实当中，也的确存在并不“被喜欢”，但却获得了实际好处的关系存在。不过这种关系通常都是强制达成的，并不是按照自愿的利益交换的原则实现的，比如子女在父母的威逼下结婚。
 
综合以上，在我们看清楚人际关系交往的本质之后，我们便明白，人际交往当中<font color="#dd0000">最重要的是培育自己的核心利益优势</font>，当然，这种优势，在你构建不同的关系时可能会截然不同，这是人际交往的复杂所在，也是魅力之所在。

行文至此，大抵可以来回答一直被问到的几个问题：

如何撩到那些比你厉害很多的号称社会精英的年轻人？如何让团队成员不计得失不拿工资也愿意为公司舍命狂奔？如何让人还没见过你就能辞职跟你一起创业？

秘诀就是<font color="#dd0000">尽早弄清人际交往的本质，并培育自己的核心利益优势---秦小明</font>。

以上，希望对你有用。