---
title: Winners focus on winning，losers focus on winners
date: 2018-06-20 17:36:51
author: 秦小明
tags: 思维
---
不好意思，今天用了个装逼的标题，求老铁们原谅。

因为实在不知道这句话怎么翻才能不丢失原本的意蕴，所以用了英文。

关注我的老铁，英文水平应该还可以，所以我默认这句话的意思，你们都懂的。

第一次看到这句话的时候，差点跪下。觉得说得太™ 到位了，根本无法反驳。

无论是大佬的竞争，还是屌丝的逆袭，这句话都像社会主义核心价值观一样，永远正确。
<!-- more -->
#### <center><font color="#dd0000">1.内部记分卡</font></center>

看到第一句话，我首先想到的是股神巴菲特。

巴菲特是典型的终其一生都只活在「自己世界里」的人。

除了阅读和研究公司，他的时间几乎不会花在别处，甚至包括照顾老婆。

有一次巴菲特的老婆苏珊生病卧床，感觉快要呕吐，极其难得地使唤了一次巴菲特：

亲爱的，去厨房给我把垃圾桶拿过来，宝宝想吐。

巴菲特一路小跑到厨房，翻箱倒柜，叮叮当当一阵杂乱的响声之后，拿了一个漏勺过来。

苏珊：

小明，你出去！

哦不对，是，沃伦，你出去！

巴菲特对投资本身的专注，有口皆碑。连老婆生病都不能让他分心，天底下还有什么东西能诱惑得了男神？

男神在不同场合的演讲，都经常提到一个词，叫「内部计分卡」。

他以棒球比赛来比喻，一个牛逼的棒球选手，一定是集中全部精力集中在即将飞过来的球上，选好位置，摆好姿势，在飞来一记好球的时候，全力出击，一击即中。

**集中在球上，而不是对手上。**

**集中在投资本身，而不是市场波动上。**

这就是巴菲特所言的「内部记分卡」思想。

我在上一篇文章里讲到，世界是一个不确定的存在，人们能控制的，不是环境，而是自己。

专注于自己，专注于所在做的事情本身，而非环境，包括对手，则是最好的「以不变应外变」的控制自己的方法。

而控制了自己，也就控制了世界。详情参见：

成长的蜕变：明白世界的不确定性

#### <center><font color="#dd0000">2.竞争</font></center>

博弈论告诉你，市场参与者的决策，都是竞争对手行为以及可能之行为的函数。

但博弈论没有告诉你，如果过度根据竞争对手的行为来做自己的决策，最终你充其量只能获得平均回报，而绝无可能成为市场领导者。

**真正牛逼的选手，绝不会以「跟随者」的姿态参与战斗。**

牛逼选手做的事，都是引领市场，发现市场，甚至定义市场。

成千上万的社交产品创业者，都紧盯着腾讯爸爸。

QQ和微信的一举一动，他们都看在眼里，然后开会分析上一整天，自己的产品要如何跟进，怎么借鉴，于是没有人能撼动爸爸的地位。

跟随者的命运，一开始就注定是悲剧的结局。

因为你可以跟随，其他人也可以。跟随是简单易行的，门槛较低的，因此就会竞争者众。

竞争者众的结果是什么？

结果就是大家打得头破血流，谁也不能干死对方。

<font color="#dd0000">玩家们的回报，迅速被拉低至平均水平，没有人可以获得超额收益。</font>

说完腾讯，再说一说乔布斯。

老乔有个名言说：

**我从来不做市场调研，老子就是市场。**

在乔布斯眼里，市场是愚蠢的，消费者也是愚蠢的。

你们这些愚蠢的人类啊，连自己要用什么样的手机都不知道，我怎么能把商业决策建立在对你们的调研上呢？

老乔运用物理学第一性思维，用演绎的方法，从根本上上去分析什么样的手机，会受到用户的喜爱，而且是预期之外的，又惊又喜的那种喜爱。

于是他充分融合艺术和工程，搞出了一个又一个牛逼到爆的产品。

Mac, iPod，iPhone, iPad……

每一个都成了市场爆款，每一个都让用户大呼过瘾。每一个都让用户心甘情愿地承认：宝宝的确很蠢啊，原来手机还可以这么玩儿！

买买买，卖肾也要买啊！

这是消费者对王者最好的致敬。

乔布斯是科技界甚至整个企业界，百年一遇的牛逼「产品经理」。

他做事情的最大逻辑，就是集中所有精力放在产品本身上：

如何才能制造出让用户惊喜的产品？哪怕只有一款。

这就是乔布斯的死磕精神。

很多工程师和设计师被逼疯，他在公司里经常脾气暴躁，发火骂人，骂到一半又经常失声痛哭。

这就是乔布斯，一个把一切注意力都聚焦在产品本身的科技大佬，性情怪才。

反观一下老乔的继承者，库克先生。

库克时代的苹果，花了更多时间来「迎合」市场，来应对「竞争」。

市场需要大屏，三星搞了大屏，三星有很多产品线，所以苹果也出了大屏，出了一个又一个颜色。

每一代iPhone，基本上就是多增几个颜色，换个好点的硬件。其他方面，可以说是毫无新意。

这就是聚焦在产品本身，和聚焦在对手和市场上的不同结果。

无乔布斯，就再无真正的苹果。

再说说创业这个事。

毫无疑问，最牛逼的创业者，其最大的精力，一定是花在如何创新，如何引领市场，如何教育用户这些方面。而非如何跟进对手，应对竞争上面。

如果一家公司每天开会讨论的都是对手公司做了什么，以及自身如何跟进，那这家公司离平庸甚至走向失败，就不远了。

最好的竞争策略是什么？

最好的防守策略是什么?

**是进攻！进攻就是最好的防守。**

只有你通过聚焦产品，服务，和用户，创造出全新的模式，去争夺用户「新的」需求，才能从根本上甩开竞争对手，确立市场地位。

让我们举个例子：写公众号这件事。

已经成功的不少都是鸡汤号和情感号，如果你要杀入这个战场，你是不是应该拼命去分析、模仿这些鸡汤情感号的套路？

蠢货的确会这么做。

所以你看到不少模仿咪蒙的公众号，连标题都取得十分相似。

这样的模仿，注定会失败。失败者的通病，就是：

**过分聚焦在对手身上，特别是那些已经成功的对手身上。**

真正的可取的思路是什么？

是从写公众号这件事**本身出发，从最底层去分析**这件事和用户之间的关系，它满足了用户什么样的需求，提供了何种独特的价值。

情感鸡汤无论何种形式，无外乎是满足用户的情绪价值。除了情绪价值，用户也需要理性价值，需要更垂直的价值。这一块，恰恰是新媒体写作竞争相对少的领域。

于是我只写金融，写认知和思维，我不写鸡汤，不写情感，不模仿任何大号，我依然可以在三个月实现变现百万的运营成果。

**成功者，永远不会过分聚焦竞争对手，他们聚焦的对象，永远是「赢」这件事本身。**

#### <center><font color="#dd0000">3.致命的嫉妒</font></center>

抛开前面这些商业话题，生活当中，也有大量的蠢货天天只盯着那些比自己厉害的人。

蠢货们有个共同特点：

看到比自己厉害的人，就会产生嫉妒心理，并不自主地想要攻击和抹黑。

轻一点的攻击和抹黑比如：

他有什么了不起，不过是运气好罢了。

他不过是傍上了个大佬，自己其实没什么本事。

他不过是有个好爸爸，我要有，我能比他做得更好。

......

重一点的攻击和抹黑比如：

他这些成功，肯定是弄虚作假的！

他人品有问题，再成功有什么用？

……

厉害的人只会专注在自己的事情上，踏踏实实，一步一个脚印，不断往前。

他们根本不会理会那些攻击抹黑的言论，因为不值得浪费时间在这些傻逼身上。

等到蠢货们发现厉害者的身影时，他们已经被远远地抛在了身后，连追赶的机会都不会有。

蠢货们往往错误地以为，自己把时间把注意力花在那些让自己不爽的厉害的人身上，这些人就会因此变得不厉害，甚至被他们的攻击抹黑所打败。

这种想法不但愚蠢，而且幼稚。

真正厉害的人，从来都不会被嫉妒者的攻击打败。嫉妒者想尽办法攻击他们看不惯的厉害的人，而后者甚至从来没有注意到前者的存在。

可不可笑？

可不可悲？

厉害的人，不会被嫉妒者打败，他们会因为专注在自己所做的事上，变得更厉害。

成功者变得更厉害之后，失败者就会更嫉妒，会浪费跟多时间和精力在攻击成功者身上，进而剩下更少的时间用来自我进步，于是他们变得更失败。

**失败-嫉妒-嫉妒无效-更嫉妒-更失败......**

这就是嫉妒者不断沦落为失败者的致命循环。

嫉妒者的周围，到最后也只能吸引具有同样特质的人围绕在一起，这会加速他们向失败者沦落的进程。

#### <center><font color="#dd0000">4.向内看</font></center>

无论是商业的竞争，还是个人的成长，你都务必弄清这个简单的事实：

**多向内看，多想想自己。**

一旦你把主要精力放在应对外部环境上，包括竞争对手，以及那些令你不舒服的人，就是你走向平庸和失败的开始。

成功者的精力永远聚焦在成功这件事本身，而非更成功的人身上。

成功者永远从事情的本质出发思考问题，而非看对手如何思考。

成功者永远不会嫉妒别人，而是想着如何通过学习别人的长处为我所用，把自己变得更厉害。

**Winners focus on winning，losers focus on winners.**