---
title: 你是“海绵思维” 还是 “批判性思维”?
date: 2018-06-26 15:08:17
author: 秦小明
tags: 思维
---
<font color="#dd0000">莫让自己的头脑，变成了别人思想的跑马场—叔本华。</font>

接着昨天文章的观点，除了「一字不漏」的阅读，是一种我认为很重要，但大部分人做不到的能力之外，还有一个更为重要的能力的是：独立思考的能力。今天和大家聊聊这个题目。

#### <center><font color="#dd0000"><01></font></center>

美国第29任总统沃伦·哈丁常说的一句话是：

我能做什么？
这个专家告诉我要做这件事，
那个专家告诉我要做另外一件事
我到底要做哪件事？

总统尚且会有如此之烦恼，何况等闲之辈如你我。想想看，你的生活当中，是不是也经常出现这样的场景？

你考虑要不要换工作，同事A和你说要换，理由充分而有力，听完你觉得马上就应该去辞职。辞职之前，你又咨询了同事B的意见，却得到了完全相左的建议，也是道理满满。于是你就陷入了纠结。

再看这样的一个故事：

听完原告的公开陈述之后，法官向所有人宣布「你是对的」。这时助理人员提醒他必须要听完另外一方当事人的公开陈述之后，才能对案件作出判断。在听完被告的陈述之后，法官又对被告宣称「你才是正确的」。助理人员又提醒法官，公正的判断要求法官在宣布判决之前，必须听完各方所有完整的陈述。法官响应到「你是正确的！」

故事里的法官，比较容易在接收到部分信息时，便展开判断下了结论。同时也看得出，法官是一个比较容易相信和赞成他人意见的人。但工作却要求他必须靠自己的判断力，把合理的和不合理的区别开来，对他人的意见，站在中立客观的立场，最终做出符合事实和普世价值的判断。

#### <center><font color="#dd0000"><2></font></center>

生活中很多人都是这个故事里的法官，究其根本，是因为我们缺乏处理信息非常重要的批判思考能力。或者叫，我们处理信息的过程，缺乏一套独立的程序。

**那为什么如此多的人，都缺乏独立思考能力？原因在于人们在接受信息时习惯采用海绵式的思维，而不是批判性思维。**

什么叫海绵式思维呢，顾名思义，这种思维习惯，类似于海绵吸水，只要有水，就统统会被海绵吸附过来。海绵式思维的特点是，人们在吸收信息的过程中，相对被动，不需要太多思考。除此之外，还会让人有一种「知识丰盈」的错觉。

人们会下意识地以为，吸收的知识（信息）越多越好，会认为知识吸收得越多，越能理解事物的复杂性和本质，或者认为前面吸收的简单知识，会为后面进行复杂思考提供基础原料。

这种想法在一定程度上是合理的，在知识匮乏之阶段，每个人都需要用海绵式的思维吸收思考的原料。可是一旦这种原料堆积到一定程度，再继续使用这种思维，便没有多少裨益了，不但如此，还会产生很大的副作用。

这种副作用集中表现为：**如果一个人始终依赖海绵式思维处理信息，那么他将始终倾向于相信最后接收到的信息**。从而无法从众多的信息当中做出独立合理的判断，这样的结果，就是把自己的大脑变成叔本华所说的「别人思想的跑马场」。

#### <center><font color="#dd0000"><3></font></center>

海绵式思维的另外一个重要特点是，**认为问题总是有标准答案的，非黑即白**。之所以会这样，是因为人们在接收知识的过程当中，总会倾向于相信和接收下来，不接收的，即是那些我们认为错的东西。

想想你从小学到大学，接收到的教育，是不是一直都是海绵式地在吸收新的知识，每每碰到这些新知识，你就会通过划重点，记笔记，反复地记忆和背诵，来达成对这些知识的「消化」？

可是到最后，你发现考试当中你最喜欢的，还是选择题和判断题这一类题目，选择题最好还不要出现可以同时选好几个的不定项题目，全是单选最好。**一旦出现主观题，可能你就会觉得不知所措，也不知道如何答题**，学过文科的同学对此一定更加有所体会。

**海绵式的思维，会让你不断累积关于「对」和「错」的判断，或者几个选项里，唯一「正确」的判断，但是它无法让你从更多的角度去检验和运用你的知识。**

这一思维模式对你在生活中的影响，就是面对任何事件，你都希望求得一个确定的答案，都希望分一个青红皂白，事情会变得非黑即白。你也比较容易在一些争论当中走了极端，全盘否定和你的「海绵知识」相异的情况。

「海绵知识」本身的特点是表达相对清晰，或者是一些故事性的材料，总之就是**它让你在吸收时不需要太多思考，总是顺着你的本性，也无需承担心理上的努力和艰辛**。最典型的「海绵知识」便是娱乐八卦，公众舆论，以及「权威观点」。

但其实事实的真相，多数情况下，都不是非黑即白的，生活当中也多数时候不是选择题和判断题，往往需要你去解决的是主观题。习惯于海绵思维的人，最终都会变成这种思维的奴隶，在不确定性面前，在需要加工再加工的信息面前，在一些舆论操控面前，变得束手无策，任人摆布利用。

#### <center><font color="#dd0000"><4></font></center>

所以如何培养批判性思维的习惯和能力？

为什么前面花了不少篇幅论述「海绵思维」和「海绵知识」？因为**恰恰是人们太习惯了海绵思维，才导致人们无法独立思考，缺乏批判能力。**

所以，要培养批判思维的习惯，**第一步，自然是要和海绵思维划清界限，不能受其摆布。**

和海绵思维划清界限，不是说让你彻底抛弃海绵思维，而是说，你不能总使用，甚至唯一地使用这种思维方法，你需要刻意去练习独立思考的习惯，需要刻意去问一些批判性的问题，两者结合起来，才能让你吸收进来的海绵知识去伪存真。

常常有人会以读了多少本书为豪，但其实我从来都不这样认为。大概是我比较早就接触到叔本华的思想，他一直都认为，**只读书不思考是一件非常危险的事**。换句话说，如果你一直是海绵思维，那么你读的书越多，你的脑子就被别人思想的马，跑过的次数越多。

**另外我们也非常习惯性地让情绪来帮我们做决定，或者用情绪来处理信息。这样的过程，本质上也是一种海绵式的思维。因为信息和情绪捆绑起来，也会变成容易被我们吸收的「海绵知识」。**

如果一件事让你感到开心、快乐、感动、怜悯，你就本能上会把这件事接受下来，放进你的海绵知识库。相反，如果一件事让你感到悲伤、痛苦、愤怒、厌恶，你就会本能地排斥，让它难以进入你的海绵知识库。

大家对刚刚过去的罗尔事件还有印象吗？因为大家都很同情小孩子的遭遇，爱心溢出，自然就把这件事不加思考地接受下来，让它成为我们「海绵知识」的一部分，并以此指导我们的行动：捐款和转发推文。后来事实证明这个靠着情绪接收下来的「知识」是错误的。

所以，**建立批判性思维的第二个重要步骤，是排除情绪对你的干扰**。要反复练习避免自己被情绪所囿，只有从情绪当中抽离，才可能看清楚事情的本来面目。

批判性思考的建立还有很多方法，比如建立系统的逻辑思考习惯，分清论题、结论、论据以及它们的有效性，考察推理逻辑的合理性等等，不详述。

<font color="#dd0000">用全局逻辑思维和演绎法去分析言论观点，(排除明显错误的)、(不可以即时验证的 保留一半，所有所谓权威的言论观点 只信一半，待以后正反推导验证) ——邓日辉</font>

#### <center><font color="#dd0000"><5></font></center>

获取信息和处理信息的过程，一定要避免只用海绵思维，要尽早建立批判思维的习惯，保持自己对于信息的独立性和相对客观性。否则，你朴素的情感，也可能变成恶的帮凶。

我一再强调，**唯有理性，才能让人懂得「真」的宝贵**——真实、真相、真情、真理，它让我们摆脱被他人利用摆布的险境，认清虚伪和欺骗。尽管「真实」有时让人难堪，但直面真实的人才是成熟、独立和坚强的人。

情绪和朴素的感性，大多数时候，只会让「真」更加远离大众，亦解决不了任何实际的问题。唯有理性之光，才能照亮真理真相之路，也才能引领人们真正去解决问题。<font color="#dd0000">而理性之核心，则为独立之思考与批判之思维。</font>

愿你的头脑，不会变成别人思想的跑马场。