---
title: 控制了人性，就控制了世界
date: 2018-06-26 14:34:39
author: 秦小明
tags: 思维
---
前不久，年近九旬但依然保有一颗少男心的巴神，又发布了其一年一度的致股东信，信中，巴神云淡风轻地重申了他的投资哲学：

**别人恐惧时贪婪，别人贪婪时恐惧。**

这里的巴神是股神巴菲特，就是那个投资极为牛逼但生活能力极差的男人，据说离开老婆，巴神的生活就无法自理。

他这句话在中国已经成为家喻户晓的金句，其普及程度，甚至超过了社会主义核心价值观。作为一名共产主义接班人，我至今无法背出八荣八耻，但每天都要默念十遍巴菲特的这两句话，所以我常常觉得愧对国家。
<!-- more -->
另外一名大神，全球最牛逼的对冲基金桥水公司的创始人达里奥，也反复强调**人性（Human Nature）**是经济出现波动的最根本原因。提醒各位，搜索的时候请不要输入奥利奥，以免你误认为我在拿一种饼干编故事。

与巴神和达神齐名的，还有一位索神。

索神当年左手狙击英镑，右手搞垮泰铢，金融界里呼风唤雨，闻风丧胆，但最后却被小五十岁的情人告上了法庭，感叹男人难过美女关。索罗斯在法庭上的狼狈，并不影响他为金融界甚至哲学界做出的卓越贡献：**反身性。**这个我们后面再说，暂且不表。

总结一下这几位大神，我们不难看出，他们都是深谙人性的老司机。正是因为懂得并且利用了人性的种种弱点，才得以赚到十辈子也花不完的钱。

本着兼济天下和乐于助人的精神，我接下来就和大家梳理一下，老司机们深谙的人性，到底包括哪些方面。理解并懂得利用人性，小则可以助你个人成长，大则可以助你齐家治国平天下。

#### <center><font color="#dd0000"><1> 色欲</font></center>

让我们以看小时代电影的心情，追溯一下宅男们的青春记忆：草榴。我一直觉得杨幂代言的那个神奇网站，和草榴一比，简直弱到爆炸。宅男们的荷尔蒙，成就了草榴公司每天五六十万的入账。

**如果没了色欲，人和咸鱼又有什么区别？**

正是因为色欲，才有了如何追女神，怎样钓干爹等风花雪月里的红尘故事。也正是因为色欲，才有了惊天地泣鬼神的爱情故事。什么，爱情很纯洁，和色欲没关系？你一定是个还没发育正在上幼儿园的小朋友。

和草榴一样，色欲事实上是很多互联网产品的底层驱动力。色情网站、约炮神器、直播应用、社交产品、相亲交友网站、问答网站。双击666，小哥哥刷个保时捷，和知乎大V睡一夜就能有工作......

当年用微信摇一摇摇了个大妈要约我，我只能装成一个年近古稀的白发老汉，才躲过一劫。四五十岁的女人，他们说比较难搞。

混互联网圈的，尤其是产品和运营圈的或者搞社交的，如果没用过十个八个约炮神器，那恭喜你距离失业又近了一步。但体验产品时，务必请以了无私心，一心为公的精神投入工作，否则容易陷入约炮深渊，无法自拔。

弗洛伊德才是厉害，把啪啪啪这事儿，写成了好几十万字的学术著作，因此流芳百世。有兴趣的同学，可以去读他的作品。读了他的作品，除了老哥，稳，这样的感叹之外，我也一直在思考这样一个学术问题：如何写好一部小黄文，据此扬名立万？

#### <center><font color="#dd0000"><2> 虚荣/装逼</font></center>

根据我长时间对朋友圈的随机观察，和人们发朋友圈这一行为的田野调查，我得出了一个骇人听闻但无人不知的结论：

**人们发朋友圈，99%的时候，是为了装逼。**剩下那1%是卖面膜卖手表和求赞求投票的。

人们无法摆脱朋友圈的装逼炫耀，就像当下中国之经济，无法摆脱金融的虚假繁荣一样，皆是人性使然。朋友圈的装逼炫耀，被冠上了一个美好但并不能掩盖真相的名字：分享。

惊！全中国的女人都喜欢这个男人，并为他创造了一个市值300多亿的公司！

你们猜，这样的标题是要写谁？对，就是吴欣鸿，美图秀秀创始人。有了美图，小仙女们再也不用担心自己拍的照片不好看，一拍就是女神。瘦个脸，拉个腿，去个痘，分分钟亲妈都不认识。

用美图处理过的照片，再发个朋友圈，那就是终极装逼大法。有了美图有了朋友圈，人们就永远沉浸在欢乐祥和歌舞升平的盛世当中，真真为创建和谐社会做出了不可磨灭的贡献呢！

**约炮+装逼，是社交产品设计的通用底层逻辑**，谁能把这两个理解得更深刻，做得更到位，谁就能斩获最多数的用户，在商业上获得最大的成功。听说小龙爸爸也是个很闷骚的男淫，漂流瓶摇一摇这种东西，就是他根据自己经验搞出来的哒。

#### <center><font color="#dd0000"><3> 懒惰</font></center>

我每天都在思考人工智能的发展前景。如果有一天，能在我头上带个头盔，然后把我想写的东西，自动输出，转化成文字，并排版发出来，那我每天更文时如赴刑场的境况，将有望得到极大改善。

我为什么要思考人工智能的未来？是因为我格局远大，放眼未来？还是我想抢占市场，赢得先机？都不是，只是因为懒罢了！谁不想葛优躺在沙发里，抱着加大号的硅胶制洋娃娃，工作就自动完成了呢。

问问自己下面这些问题，你可能会为自己骨子里的懒惰，感到大吃一惊继而毛骨悚然和不寒而栗。

你是不是总在问人推荐书单？你是不是总在寻找学习英文的秘籍？你是不是也时不时会变身伸手党，自己没努力过就轻易开口需求帮助？你是不是总是希望有什么面试技巧可以帮你迅速搞定高薪工作？你是不是也奢望二十几岁就年薪百万走向人生巅峰？你是不是巴不得约会第一天就睡了那个姑娘？

<font color="#dd0000">懒惰的意思，就是幻想以很少的甚至零投入，换来很大的回报。</font>

你问别人推荐书单，并不是因为真的想读书，是因为你觉得经过推荐的“好书”可以帮助你节省阅读的时间。读几本好书，就可以变得满腹经纶，出口成章，对事物的理解直达本质了。

你寻找各种各样的“技巧，捷径，秘籍，方法”，也不是真的想提高效率，而是想着有了这些方法捷径和技巧，就可以不用那么辛苦努力，可以实现“事半功倍”了。

**可是，绝大部分所谓的“事半功倍”，都是成功学编出来忽悠人的。真正的事半功倍，是踏踏实实，一分耕耘一分收获的心态，做好每一件事。**

该投入的要投入，该踩的坑得踩，该摔的跟头得摔，该交的学费得交，该被伤害的感情得伤害，该戒的撸得戒，该扔掉的硅胶女友得扔掉。

懒惰的人性，一方面使人们总是对“捷径”有着近乎偏执的信仰，另一方面也使得人们**变得没有耐心，容易着急**。才付出一丁点儿，就急着要回报。这是很多人无法长久坚持做一件事的根本原因。

#### <center><font color="#dd0000"><4> 窥私</font></center>

除了和巴菲特一样，我一个人的时候常常生活不能自理外，我对别人的私事没有任何兴趣。以前在金融圈工作的时候，同事们常常讨论视频里中环或者陆家嘴那个撅着屁股的女人，到底是谁时，我不得不尴尬地回到工位，假装很努力地工作，然后默默打开草榴逛上一下午。

对大部分人来说，他们有着一个自觉不好但总不能自已的嗜好：

**他们总是热衷掀开别人衣服，去看看别人赤身裸体的样子。此外，吃瓜群众们的一大爱好，就是看别人撕逼。**

前阵子有个创业公司的CEO和技术员工老婆的撕逼，这种普通人的撕逼，就能分分钟戳中瓜众们的G点，送文章上10万+，还一群无脑群众赞赏。

这样的撕逼行为满足了瓜众们什么需求，就是窥探别人隐私的需求。按道理来说，人家公司的事情，你十万八千里不相关一瓜众，跟着起什么哄，讨什么伐，别人是占了你色，还是劫了你财？

**没有人不需要生活的遮羞布。但人们又总喜欢一次次把别人的遮羞布暴力地撕开，一边朝别人的裸体吐口水，一边小心翼翼地扶着自己身上的那一层薄纱，生怕抖腿自嗨的时候也被人撕了下来。**

不知为何，写到这里的时候，我想起了鲁迅先生笔下的「国民的劣根性」，可能是我之前读鲁迅走火入魔了，需要洗个冷水澡，清醒一下。

#### <center><font color="#dd0000"><5> 短视</font></center>

让我们再回到奥利奥，哦不对，是达里奥。达叔说，为什么经济波动的逻辑那么清楚，人们却视而不见呢？为什么很多经济危机是可以避免的，为什么决策者却不去避免呢？

原因很简单，当你远观经济的时候，比如一百年的历史，你能看到一个正弦曲线一样的波动，但是当你足够近去观察，比如当下的房子，你除了看到现在的一个点，什么波动也看不到了。

这就是短视，**只看到当下发生的一切，看不到历史和未来。短视的另一层含义，还包括做决策的时候，只以当下的状态作为依据，而不是考虑决策的长期影响。**

吃完晚饭是窝在沙发刷朋友圈，还是拿出一严肃的书来看，你大约会选择前者。早上是多睡会懒觉，还是起来运动，你大约也会选择前者。面对美食，是为了保持身材拒绝，还是贪图美味先吃了再说，很多人也会先吃。

刷朋友圈比看一本严肃的书更让人满足，睡懒觉肯定也比起床运动更舒服，吃美食也比控制自己不吃要爽，但这一切都是基于当下那个瞬间的。考虑到长远效应，情况恰恰相反。这就是很典型的短视。

微观到个体的日常行为，宏观到国家经济政策的制定，都充满了短视的行为。政策制定者，通常都只会管他们所在的任期之内，至于这些政策更远会有什么效果，对不起，他们才不会想这么远。

看看我们的四万亿计划，大众创业万众创新，供给侧改革，还有刚推出的雄安新区「千年大计」。不知为何，我总情不自禁地把「千年大计」和「千秋万代」联系起来，然后脑子里展开丰富的联想，细思极恐。

理解这一点，有助于你理解中国的经济，进而有助于你的投资和交易行为。

前面说的索罗斯的牛逼之处，就是他创立了一套投资的反身性理论（Reflexivity），其实和短视有莫大的关系，你理解了人们认知的不完整性，就理解了整个市场的缺陷，这样的市场最终就会崩溃，然后你就可以开心地做空赚钱。

#### <center><font color="#dd0000"><6> 羊群效应</font></center>

世界永远是一个相对的存在。

有黑才有白，有差才有好。换句话说，万事万物的存在，都需要有一个参考系，英文叫Benchmark. 

**参考系的选择，极大甚至根本上决定了人的认识和行为。**

对于最大多数人来说，他们认知和行为的参考系是“**多数人原则**”。也就是，他们会观察大多数人在干什么，然后选择跟随。这就是我们常常说的，羊群效应。一群人往一个方向走，一般的人肯定是选择跟随，而不是逆行。

羊群效应是一个中性词。在人类进化的历史长河里，大多数人选择跟随，会避免被淘汰，也会让认知和行为变得省时省力。毕竟大多数人意味着什么呢，意味着稳定和安全。

但与之对应的另一个事实是，羊群注定是被控制的，或者讲，是被引导的。所以，大多数人跟随，少数人引领，才是世界运转的规律。

如果你想获得超越常人的回报，比如在投资市场，你就必须要摆脱多数人的思维，因为**从长期来说，大多数人注定都是错误的**（Seth Klarman语）。

这一点不仅对投资领域适用，对于每个人的日常生活和个人成长也非常适用。道理很简单，选择了最多数人走的路，意味着稳定和安全，但是也意味着激烈的竞争，<font color="#dd0000">竞争就只能让你获得平均的均衡回报，以及平均的普通的个人成长。</font>

所以，连脱离大众思维的勇气都没有，就不要说自己要改变世界或者多么牛逼了吧。最怕嚷嚷着要多么与众不同，但又做着众人一样的事，这叫自欺欺人。

当然，如果你执意要变得牛逼，那请准备好承受常人难以承受的孤独、寂寞、嘲讽、误解和坚持。

毕竟，与众不同的人，总容易被大多数人当做傻逼，直到最后大多数人发现傻逼的是他们自己的时候。

#### <center><font color="#dd0000"><7> 总结</font></center>

人性对人的影响不是单一的，很多时候，它们会**相互影响和加强。**

（下面这一段如果不是很好理解，请睡觉前掏出手机，点开「秦小明」公众号，调暗灯光，闭上眼睛仔细去体会，这样可以助你睡个好觉。）

**比如色欲和虚荣结合起来，会让人们在异性面前表现得更为“强大”。羊群效应、短视和懒惰结合起来，会让一些成功学大卖。**

**窥私和羊群效应结合起来，会出现舆论一旦形成，就没有真相的传播学现象。贪婪和恐惧，很大程度上，则是由懒惰、短视和羊群效应共同导致的。**

理解并深刻认知到人的这些本性，才能帮助我们更好地实现个人成长。**所有的成功学鸡汤，归结到最后，都绕不开一个终极法则：对人性的控制，**或者叫禁欲。控制人性，就是控制欲望。

对人性控制得越好，就越能实现个人成长。反之，就会越难。所谓自律给我自由，不过就是对人性控制的一个表层描述。

真正牛逼的人，不仅自己能控制好人性，还能深谙人性之道，利用人性来为自己服务。能进化到这个层次的，都非等闲之辈。

当然，我们并不希望每个人都变成「非等闲之辈」，这个世界还是需要很多「等闲之辈」的，不然世界的丰富多彩消失了怎么办，大家都剃度出家国家没有了接班人怎么办。