---
title: 人性和现实：不劳而获与丛林法则
date: 2018-06-26 16:10:29
author: 秦小明
tags: 思维
---

#### <font color="#dd0000">1. 如果我也有个好爸爸。</font>

前些天和一个在美团工作的同学讨论了王兴的创业史，很多人提到王兴都不会忘记提到他有一个好爸爸。「如果没有不愁生计的家庭出身，估计也不会有今天的王兴」。这个说法很难去证伪，但其实，创过业的都知道，要做到王兴今天的成就，远非一个「不愁生计」的家庭可以解释。

我没有要否认有个好爸爸对创业的帮助，我要否定的是，很多人似乎就把一些家庭出身好的人做出的成绩，想当然地归结到「富二代」这个身份上。大家说得最多的便是「他没有一个好爸爸，你看看他会怎么样？」

很多时候，我们没有勇气，抑或缺乏能力去做一些事，但看到其他人去做了，还做得非常不错，碰巧这些人正好和我们年龄相仿，或者就在我们身边的时候，我们就会下意识地找出一系列的外在原因，来佐证「他只是运气好」这样的论调。
<!-- more -->
**这样的论调一大好处是可以为自己开脱，不是我不行，只是我没有一个好爸爸。**

而事实上呢？如果同样给你一个好爸爸，给你足够的起始资本，让你去投资抑或开公司，你就一定可以做得风生水起吗？我看未必，尤其是那些习惯性把别人的成功归结到只是「运气好」的人，就算你有再好的爸爸，大概也只能让你多挥霍几年。

人性是一种很微妙的东西。**很多时候，我们不允许别人戳中我们的痛点，尽管我们深知事实确是如此。**

比如，很多时候谈论别人的成功，我们喜欢用运气好来解释，不是因为我们真的这样认为，而是因为这些人用行动和行动的结果刺痛了我们，<font color="#dd0000">刺痛了我们内心深处对现状的不满，但又无力行动的绝望和懦弱。</font>

我们害怕被刺痛，所以我们把自己紧紧包裹起来，然后找一个堂而皇之的理由安慰自己：「他们只是运气好，他们有个好爸爸，没有什么了不起」。

很多时候我们羡慕富二代，<font color="#dd0000">我们只是羡慕他们一出生就可以获得的财富</font>。我们不会去关注他们藉此需要承担的更多责任、压力和来自家庭和社会的期望；我们不会去关注他们在扮演好自己角色过程中，付出的努力和走过的艰辛；我们更不会去关注他们的家族，在创业阶段流过的汗、血与泪水。

我们只会天真地想：要是我也有个好爸爸，我也一定能成功！

#### <font color="#dd0000">2. 我开个公众号写东西吧。</font>

有朋友见我写公众号积累了一些用户，就很认真地向我请教，说她也想开一个号，把自己平常的兴趣爱好，热爱的东西搬到网上和大家分享，也顺便可以积累一些用户，自己在上班之余搞搞副业，接些广告，增加点收入也是很好的。

朋友本身是中文系毕业，文字功底远胜于我。对穿衣搭配和时尚风潮都比较敏感，也有比较长时间的研究。我给她制定的第一个任务是，让她详细分析以下几个问题：

<font color="#dd0000">自己文字的受众是哪些人？内容是什么形式，图文，视频还是音频？发文的频次是多久一次，推广的渠道，和用户互动，以及最关键的，能否有持久的热情和时间来投入其中，以及找到自己和其他类似公众号的差异点？</font>

朋友听完这些，从她面部的表情我能猜测到她的内心活动，她一定在想：原来搞个公众号会这么麻烦呀！我以为只是随便写写放点文字图片，然后就有人来看，就有流量，就有广告，就可以坐等赚钱了呢！

后来她开始了她的时尚穿搭的公众号的写作之路，一开始写得非常学院派，我说你这不符合新媒体的阅读习惯，她乖乖地学习和修改。

再后来发文的频次越来越低，配图的照片质量也越来越低，这样下去的最终结果可以想象：文章阅读数长期在一两百徘徊。没了激励，没了热情，最后只好作罢。

自媒体时代，我们看到了很多人凭借自己的才华，让很多的用户认识到他们，也有相当部分的用户甚至愿意为自己关注的作者付费。但其实稍微拉一下数据，就会发现，这部分受到广泛认可的写作者，仍然是整个自媒体人里的头部，仍然只占非常低的一个比例。

他们当中一些人在传统媒体辛苦耕耘几年十几年，积累了一些人气。另外一些人从零开始，也经历了漫长的写的东西没有人读的蛰伏阶段，鲜有人是一开始什么都不懂然后突然爆发迅速走红的。

可是很多人看到这些写公众号的，就会想当然地觉得，不就是写几个字嘛，有什么难的。我不去写，只是因为我不屑，只是因为我有更好的选择，我有更重要的其他事要做。

可是，事实上真的如此吗？很显然并不是。

像我刚刚提到的那个朋友，我身边一开始抱着豪情万丈，认为写公众号简单的人，五六个是有的，而且他们还真的开了号，写了一些时间，但无一例外都最终作罢。

很多人都会看到那些头部的作者收获了名气，流量和广告费，他们对此羡慕和嫉妒，他们也希望可以在这个过程当中分一杯羹。

<font color="#dd0000">可是他们拒绝承受背后的辛苦和籍籍无名的等待，他们拒绝一次一次重复没有观众的表演，他们也拒绝牺牲更多的娱乐时间来做这种枯燥乏味的事情。</font>

他们可能会想：他的东西有人看不过是蹭热点而已，他不过抓住了最早一波公众号爆发的红利期而已，他不过是懂得利用人性的弱点而已。

可是，你难道不知道，**蹭热点，抓住一个新生事物爆发前的机会，深谙人性的弱点并利用之，这些统统都是很了不起的能力吗？你难道觉得这些东西随随便便就可以学会的吗？你难道认为那些人生下来就会这些吗？**

#### <font color="#dd0000">3. 不劳而获与丛林法则。</font>

不管是我们羡慕富二代也好，羡慕那些考第一名的孩子，还是羡慕别人的公众号有人读有流量也好，绝大多数人都只会看到这些事情的结果，我们不会去关注背后，我们不会去关注过程，更不会去为之承担和付出。

绝大多数人对成功的渴望和期待，其实都仅仅是一个「局外人」为自己营造的海市蜃楼。

<font color="#dd0000">你们渴望的不是成功，而是不劳而获，是坐享其成，是绕过过程直奔成功的结果。</font>

**而这就是浮躁的本质：只想要结果，不想要过程。**

之所有大部分人都会有这个心理，是因为不劳而获对应了人性最深处的两个层面，<font color="#dd0000">「不劳」对应了人性的懒惰，「而获」对应了人性的贪婪</font>。人生来就有懒惰和贪婪的倾向，这就是为什么大部分人都只能望别人的成功而兴叹的原因，因为克服人性，一直都只是少数人才能做到的事。

克服人性而获得的超越平均水平的报酬，我把它称之为「**超前进化溢价**」。

为什么叫超前进化呢，是因为人类一直往前进化，总有一个少数群体起着领头羊的作用，他们克服了大部分人克服不了的人性，相当于提前获得了一种进化力，所以叫超前进化。而这种超前进化的环境，则和古老的丛林法则无异。

人性会使我们变得懒惰和贪婪，但另外一个我们不得不面对的问题是：生存和进化的竞争。<font color="#dd0000">而生存和进化的竞争，几乎完美地符合丛林法则：弱肉强食、成王败寇、禁欲律己。</font>

一方面我们本能地想要不劳而获，但另一方面我们又面临生存竞争的丛林法则，最终哪方面的因素占据上风，则很大程度上会影响个体的生存状态，以及能否获得之前提到的「超前进化溢价」。

这给我们一个很大的启示，要摆脱人性当中那些我们难以克服的因素，比如贪婪和懒惰，我们就要尽量给自己制造一个获得「提前进化力」的环境，<font color="#dd0000">这个环境里必须充满竞争，充满丛林里强大的对手</font>，这样才会逼迫你去禁欲律己，才会摆脱「温水煮青蛙」的生活陷阱，也才能真正的一步步走向自己期望和羡慕的生活状态。

没有丛林里的竞争，我们终将变成手无缚鸡之力的原始人类。丛林的险恶程度，则很大程度决定了你最终能变得多强大。而这一切，还将让你彻底打消不劳而获的懒惰本性。

**丛林法则，才是生活真正的真相。**

少年，不要让你手上的屠龙剑，变成了杀猪刀。