---
title: 赚大钱的事情，从来都不会很辛苦
date: 2018-07-10 19:40:49
author: 秦小明
tags: 思维
---
#### <center><font color="#dd0000">1</font></center>

我此前讨论过普通人要获取财富的必要条件，是必须要承担风险。打工者真实地创造了大部分的价值，但通过让渡风险，也把这些价值同时让渡给了企业主（包括资本家）。

详细参考：财富自由的拐点：对风险的深刻理解

今天想和大家再深入探讨一下，承担什么样的风险，才能大概率地实现财富的爆发增长。结论其实很简单，就是下面这句话：

**在新周期萌芽的起始阶段，主动参与其中，顺应大势。**
<!-- more -->
这里的新周期，既包括宏观层面的经济/金融周期，又包括更微观层面的商业/行业周期。

顺应新周期的大势，说起来简单，但其实做起来是有相当难度的。因为<font color="#dd0000">只有在新周期形成的初始阶段，扎入其中，才能收获溢价。</font>

当新周期变得人尽皆知之后，它就不是「新周期」了，竞争会迅速抹平超额回报，这时你再进入，充其量只是获得平均回报，这就是大部分人的宿命。

正是因为大势很大程度上的随机性，所以个体选择参与某种自己认为的「大势」，是需要承担较大的风险的。这种风险下，可能需要你做出与当下主流商业选择相悖的选择。

比如早期的互联网创业者，比如2008年金融危机下的房地产市场，比如移动互联网刚起步时辞职全职做新媒体，再比如2017年初押注白马大盘股。

#### <center><font color="#dd0000">2</font></center>

新周期在出现的时点和呈现的特征上，在一开始具有相当程度的随机性。因此，它并不能通过头脑里的逻辑分析（我把这个过程称为「沙盘交易」）来识别。**也因此，绝大部分人对「新周期」的判断，事后来看，都是错误的。**

除了极少数极具商业敏感度和胆识魄力的天才之外（如乔布斯早先市场主流认可两年推出苹果手机），绝大部分即使被新周期选中的人，包括马云马化腾，也只是被动「顺应大势」的结果而已。阿里这家公司是如何顺应大势的，后文我会细说。

也因此，我一直有个简单的对商业世界新趋势的判断法则：

**凡是被媒体主流预测是下一个「风口」的趋势，都不可能成为真正的「风口」。**

比如早年的O2O，直播，共享单车等等，包括最近大热的区块链相关的创业项目，事后也一定会面临前面这些领域一样的结局。

老铁们难道没有发现么，所谓的新周期，风口和新趋势，都是事后人们享受到一波超额溢价之后，回头来看才总结出来的。

所谓的「新周期」，对于99.99%的人来说，都只是一个「事后诸葛」的后验结论。

预测经济/商业新周期的努力，和金融市场里宏观分析师对经济和市场的预测，本质上差不多，都和算命的行为很像。因此，老铁们千万别被所谓的大佬口中的「风口」迷惑了，即便他们的「预测」成功，也只是被动随机「被选择」的结果。

如果新周期和新趋势能被预测和分析出来，那创造伟大的企业这件事，也一定是有范式的，伟大的企业家也是可以被「培训」出来的，但很遗憾，这样的结论显然不成立。

#### <center><font color="#dd0000">3</font></center>

比如我们看看阿里的发展历史。

阿里创业初期，马云爸爸一定没有想到它会发展到今天这个样子。

最开始，只是因为马云到美国发现因特网上搜索不到中国的商品，所以回到国内就想把中国的商品放到网上去。这个想法是不是足够简单？

**所有伟大的企业，在创业初期，都是从一个极小的切入口开始的。**所以创业的老铁们，如果你还在头脑里建立一个非常宏大的「蓝图愿景」，一开始就高举高打，那你要警惕了，这种创业路径，基本都是要死的。

后来阿里巴巴为什么走了和美国的亚马逊完全不同的路径，也即是从B2B开始（而亚马逊是从B2C）？这就要和时代背景结合起来才能真正理解。

我早先就说过，中国经济在2000年前后的二十年，一直凭借着廉价劳动力（即人口红利优势）靠出口拉动。因此，外贸是这二十年的黄金行业。珠三角长三角的很多传统制造业都是在这个时候起飞的。

在这样的背景下，阿里巴巴位于浙江杭州的天然地理优势，就决定了它先会从外贸业务起步，因为这正好契合了中国经济宏观上外贸拉动的大趋势。

**顺应了大趋势，自然赚钱就特别容易。**

如果阿里一开始是和亚马逊一样搞B2C，估计就没有现在的阿里了，因为没有经济大趋势和它形成合力。这就是我们常说的「天时」，当然阿里位于浙江也包括了「地利」的因素，还有所谓的创业18将形成的「人和」。

后来阿里为什么要做淘宝呢，是因为看到eBay进入中国，发现还可以这么玩儿。所以赶紧搞了个内部创业团队，想办法干掉eBay（其实是复制eBay的模式而已）。但决定淘宝最终能发展壮大成为中国老百姓网购第一平台的因素，并不是创业团队多么努力，而同样是当时的大背景。

**这个大背景是什么？是80后消费的崛起。**

80后这代人和70后，90后都不同。70后是从小有吃苦印记的一代人，且对互联网相对生疏，不太习惯在网上交易。而90后呢，从小已经物质条件丰富，没有多少吃苦印记，消费上对价格的敏感度相对低。

80后正好夹在中间，他们在中学时代开始接触互联网，具有较好的融入度，同时幼年时期又有一些吃苦的记忆，但等他们成年步入社会后，收入水平迅速提高。于是他们就开始形成在网上消费的习惯，并且这个习惯伴随一个非常重要的特征：

**追求性价比。**

这个特征在80后群体里是非常明显的，但是在90后当中，就要弱得多（他们更追求价值认同，这是现在很多小品牌崛起的重要原因，此处不详谈）。追求性价比，就让淘宝上的低价商品变得非常畅销。辅之以一代人财富的快速增长，消费在经济当中扮演越来越重要的角色，C2C这样的平台，就这样悄无声息地崛起了。

而支付宝，完全是淘宝的一个副产物，因为要解决买卖双方的信任问题，最开始马云是找银行来做这件事，但银行哪里会做这种单笔消费极低的交易中介呢。于是马云就自己搞，支付宝就这么诞生了，完全不是一开始就规划好要做普惠金融的。

再往后看天猫，阿里云等等，无不具有重大的时代背景与之相契合。并且一开始也不是阿里主动率先搞起来的，比如天猫实际上是京东攻城拔寨很牛逼了之后，阿里才反应过来要做B2C。包括它的菜鸟网络，也是很大程度上受到京东自建物流的刺激。阿里云则和整个全球互联网公司包括亚马逊谷歌等等在云技术方面的大力投入和领头有关系。

总之，阿里的业务体系里，几乎没有哪一个主流板块，是一开始马云爸爸规划出来的。它们的发展壮大，都是契合了当时的时代大背景大趋势。某种意义上，是被选择的结果。

因此马云说，如果他现在再搞一遍阿里，一定做不到现在这样子，我是百分百认同的。

**任何伟大的企业，或者赚大钱的机会，第一重要的因素，一定不是人，而是社会大势。**

**大势>团队>资金**

以上是创业成功的黄金法则，任何企业都一样。**所谓的大势，放到具体的商业模型中，就是需求。**你满足的需求，是不是和大势的方向一致。

也因此，现在你们去听马云扯淡未来三十年的趋势，也就是听听就好了。历史上他规划不了阿里的每个关键节点，未来他同样规划不了。

至于阿里能不能在三十年后还能幸运的被时代大趋势「选中」，就成了一个随机问题。只不过在这个随机的结果上，它被选中的概率可能比别的大一点而已。

#### <center><font color="#dd0000">4</font></center>

回到个体与大势之间关系的问题。

尽管马云有着超乎常人的商业敏锐度，但我认为阿里成功最关键的依然不是他和他的团队的能力。即便马云，也不能脱离时代背景谈成功，普通人就更是如此。

很显然，比马云聪明的人会有很多，比马云有能力的人也会有很多，比马云辛苦努力的人更多。但为什么马云能成功，其他人都成了炮灰？是因为马云无比坚信互联网电子商务的未来，比任何人都坚信，因此顺理成章地，他就被后面的互联网时代选择了。

当然也有很多人或者公司在自己的领域有着无比坚定的信仰，比如NOKIA和黑莓手机，只是因为它们的信仰后来被证明与大势相左，于是它们就成了时代的弃儿。

因此，在任何一个时代环境下，赚大钱的人，一定不是最辛苦的，也不是最有能力的，而是做的事情和大势相吻合的那批人。

**顺应了趋势，时代带着你赚钱。不借力大势，无论你怎么努力怎么牛逼，最多也只是赚个平均回报。**

比如过去十年买了很多房子的大叔大妈，你认为他们比一些名校毕业的企业白领更辛苦地在工作吗？或者他们的能力更牛逼吗？显然不是。

再比如，过去三四年借助新媒体发展的这波内容大势，很多并没有靓丽学历和工作经历的人，赚得盆满钵满。一年上千万的收入，在新媒体圈子绝对不算罕见。是因为他们没日没夜在努力工作吗？还是因为他们个个都有名校名企的资历背景？显然也不是。

最终你会发现，凡是过分追求确定性的情况下，无论个人还是企业，其实过得都非常辛苦，因为竞争实在太激烈甚至太惨烈了。

归根到底，什么样的人能赚大钱？

<font color="#dd0000">掌握信息优势的人。</font>

比如在股票市场，最容易的方式是利用内幕消息，当然这是违法的。巴菲特几十年如一日持续学习和研究有限行业的有限公司，这让他比其他市场参与者具备更多的信息优势，当然就能做出更好的投资决策。

同样地，为什么顺应大势的人能不那么辛苦也赚到大钱，是因为他们很早（不管是主动还是被动地）进入新周期，在大部分人尚未获取到有关新周期的信息时，他们已经积累了一波信息优势。

当比特币最原始的买家已经财富自由时，今年进入的新韭菜，当然只有被收割的命。

因此，对于任何个体而言，无论公司还是个人，如果赚钱赚得异常辛苦，或者创业过程异常艰难，天天都在晒凌晨四点的北京，那一定是你的方向出了问题。而方向出了问题，是无法通过努力工作增加能力来矫正的。

**想一想富士康流水线上的工人，你们有多少人比他们工作更辛苦更努力呢？**

人们唯一赚大钱的机会，就是想办法和新周期的趋势站在一起。新周期的趋势又没办法预测，所以是不是普通人就没有办法了？

不是，至少三个方面，普通人可以去刻意努力：

**1. 学习新知识，对经济金融商业环境保持足够的敏感度。**

**2. 反过来想，总是反过来想：**

如果一个行业赚钱已经人尽皆知，那么它一定只能让你赚辛苦钱，赚平均水平的钱，甚至让你亏钱。一个明智的人，是不会进入这样的行业/机会「浪费」时间的。

**3. 让自己拥有足够的勇气与魄力去冒险。**

理论上越有能力的人越有冒险的底气，但很多时候现实恰恰相反：越有能力的人，往往越倾向于保守**(缺少商业方面的能力)**。这就是为什么赚大钱的人，很多都具有「枭雄」的特征。而有能力的人，多数成了获得平均回报的打工白领。

最后，让我们以TA的一句名言结束今天的推文：

一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但也要考虑到历史的进程。