---
title: 成长的蜕变：明白世界的不确定性
date: 2018-06-20 17:35:51
author: 秦小明
tags: 思维
---
#### <center><font color="#dd0000">1</font></center>

不少就要毕业的年轻人给我留言，说小明，能不能给我几个锦囊，以备我踏入社会掉进坑里时，好打开来看。

锦囊没有，道理倒是有一大堆。

可年轻人天生又不喜欢听人讲道理，他们只喜欢看女同学在朋友圈晒出一排排白花花的大腿。

不过有一个道理，我认为年轻的老铁必须要尽早弄清，可让你少走弯路，以及掉进坑里时，少些痛苦，也能更好地爬出来。

这个道理便是：

**世界是不确定的，遵循概率和随机特性而存在。**

你们不喜欢听道理，而是希望获得直接可以操作的技巧和「干货」，皆是源于大学的土壤让你们养成了这样的思维习惯：

**一切问题皆有答案，甚至有标准答案。**

这种习惯害人不浅，它是一种陋习，务必要尽早革除。

#### <center><font color="#dd0000">2</font></center>

在大学里，有不懂的可以问老师，问同学，可以查文献。

这一切都基于一个假设：

**已经有人为你的不懂预备好答案。**
 
这意味着，一切问题几乎总是确定有解的，你处在一个确定的世界当中。
 
学习上的问题不必多言，除非少数的尖端前沿学术问题，你总可以通过同学，老师亦或是查阅资料获得确定的答案。
 
非学习上的问题呢？大体相近，也总有确定的路径供你模仿。

再牛逼的大学，即使你是高考状元，进了清华北大，或是去了港大，去了美国的名校，皆会按照一条典型的大学生的路子过下这四年。

总会有学长、辅导员、老师来告诉你四年大学应该怎么过。你总会知道要修哪些课程，要达到多少学分，要考试通过，方能毕业。
 
你也总会知道，在学术、社团实践、实习、出国留学等选一个或几个主攻方向，然后刷GPA，刷实习经历，刷出国语言成绩。

再然后，你就可以看到预期的相对确定的结果。
 
处在一个确定的世界当中意味着，你做的每一件事，你的目标，你的努力，你的结果，你要使用的工具和方法，这个过程当中你会经历的跌宕起伏，你会面临的竞争，大致都是可以预测的。

**这一系列可预测的要素，便是你要寻求某一问题求解模板式的答案。**

比如，如果你要拿到顶级投行的工作机会，那你就会按照如下的清单来准备：

顶级名校的本科背景、较高的GPA、投行实习、面试技巧、流畅的英文、最好有海外名校的学习经历......

如果在每一项上都下足了功夫，相信结果亦能如你所愿。
 
然而，我要告诉你们，这种思维模式，在你进入社会后，将面临重大挑战，甚至迅速失效。

#### <center><font color="#dd0000">3</font></center>

毕业季最后的疯狂和煽情之后，等待着你的是，没有容易二字的成人世界。

学生时代，总归容易被包容、理解和原谅，毋需你承担事情之全部责任，有着父母每个月几千上万供你游山玩水。

不妨幼稚一些，不妨吵吵闹闹，不妨等着老师同学来为你解答问题。

从现在开始，你们需要独自承担，再没有那么多宽容理解，也没有父母理所当然的给予，更关键的是，

**没有了预备好的答案。**
 
你面临的很多问题不一定是有解的，你想要求解问题的答案，从大学里的确定的标准答案，变成了不确定的概率答案。

你迅速的被抛入一个不再有确定结果的概率世界当中。

在大学里，老师/同学/资料文献往往充当了说明书，攻略和锦囊的角色，而毕业之后，面对不确定的世界，没有说明书，没有攻略，也没有锦囊。
 
举个例子。

年轻时，一些人会感受到较大的同伴压力（Peer Pressure），是因为在年轻时，大家的思维模式皆为高度相似的标准答案求解式的思维，「优秀」的标准非常确定而有限，例如毕业了去投行，大家争相胜出，竞争的结果，便产生了来自同伴的压力。
 
随着年岁渐长，这种同伴压力会显著减弱。

如若你去问四五十岁的人：什么是优秀？你再也得不到集中度较高的答案。

有人会认为是赚很多钱，有人认为是有和谐美满的家庭，有人认为是有社会影响力，有人认为是不断在自己平凡生活当中进步，还有人没有答案。
 
再比如这些：

如何才能过上幸福的一生？如何才能找到满意的爱人？如何才能在30岁之前找到自己真正热爱的事业？

健身重要吗？另一半漂亮重要吗？每年赚50万还是100万够花？应该在北上广还是回老家？应该谋求一份稳定的工作还是冒险去创业？创业如何才能避免失败？

为了获得这个工作机会我应不应该和面试官上床？我要不要坚持每天读书？我为什么不能坚持长期运动？

……
 
以上任何问题，都再没有一个标准答案预备好，随时可供查阅。

所有问题的回答，皆会受到问题提出的环境、提问者的个人偏好、不同的资源禀赋、以及其他很多个性化因素的影响。

**每一个答案，都只是一个概率事件的结果。**

换句话说，这些问题答案的不唯一性，进而带来的不确定性，已然把人们置于了一个不可预期的概率世界当中。
 
**概率世界的意思是我们做某一件事，并不能确保结果可以100%如我们预期般的发生。**

明白这一点，对于年轻的学生来说，非常重要。

只有当我们真正明白世界的本质是概率和不确定构成的时候，我们才会放弃「追求标准答案」的幼稚想法，我们才不会执着于世人所谓的「成功」，我们才有可能真正做回自己。

也唯有如此，才能建立起真正独立和具有批判性的思维。如若不然，你就会傻头傻脑被很多「成功学」收割。

#### <center><font color="#dd0000">4</font></center>
 
**成年人的世界就是不确定的世界，就是概率的世界。**

人们常说，努力了不一定会成功，但不努力一定不会成功，讲的就是一个不确定场景。这样的场景，我们每天都在遇到。

可是，囿于大学生在确定性的校园环境里生活太久，他们往往会追问一些概率性问题的确定性结果，比如你们一定都很熟悉的：
 
我是北大金融系的，我毕业后能进投行吗？

我想毕业后去美国留学，请问留美学生回国的竞争力如何？

我是学工科的，但是我毕业想做金融或是咨询可以吗？

我不是名校，是不是就不可能进入四大/咨询/快消行业？

……

年轻人特别容易在努力了但结果不如愿的时候，就产生负面情绪。例如沮丧，自我怀疑，甚至自我否定。 但如果你明白世界的不确定性本质之后，你就能更坦然面对。

**努力一次不成功，是正常的。因为成功本来就是一个随机结果，它从来都不是必然的。**

基本的概率论知识告诉我们，增加试验次数，可以有效改变随机事件的结果，特别是当这些事件具有相关性的时候。

例如第一次创业失败了，你再第二次。第二次失败，你再第三次。理论上说，只要你每次都吸取了前面失败的经验教训，那你试验的次数越多，成功的概率就会越大。

#### <center><font color="#dd0000">5</font></center>

**不确定性和风险又是天生联系在一起的。**

金融学对风险和不确定的区分在于，前者具有可以预期的发生概率，而后者没有。

简单来说，可以**知道概率分布的不确定性，我们称之为风险。**

为什么要讲这个？
 
因为这是你们毕业后，丧失了确定性标准答案之后，一种全新的求解问题的方式：

**承担风险，追求概率结果。**
 
既然成年人的世界是不确定的世界，既然没有标准答案，那我们面对问题要如何求解？

我的经验是，尽可能在不确定性的问题当中，去找寻那些概率分布可预期的来付出我们的努力。

**概率分布可预期，意思就是你大概能预测各种情况发生的可能性。**
 
譬如说，你预期坚持每天跑步10公里三个月后可以减肥10公斤的概率是90%，那么你就坚持跑三个月。但如若结果并非如你所愿，亦可接受，因为存在10%不成功的概率。

再譬如说，你预期工作三年，掌握一定资源，结合坚定的执行和灵活的调整，你创业成功的概率是70%，那你便会选择去创业，如若你认为这种概率是30%，你便不会做此决定。
 
追求概率结果的核心在于，**个人主观预测的概率和真实情况的概率要足够接近** ，这样你的努力才会趋于有效。如若不然，则是白费力气。
 
如何才能做到两个概率尽量接近？

去经历，去学习，去行动。去成功，去失败，去反思。去确立自己的梦想，去找到自己内心真正所爱，去做一个有趣的人，去感恩。

而这些，你都非常熟悉，它们便是那些被讲烂了的道理，年轻人都不喜欢听的道理。

**道理的真正含义不是教你如何成功，是教你如何在不确定的概率世界当中，增加自己对不确定事件预测的准确性。**
 
例如，为什么大道理都讲，人们应该找到自己真正热爱的事业，应该遵循内心的召唤去生活？

因为一旦你找到自己内心真正所爱，你便会拼了命去工作，去思考，去感染他人，这样你创业成功的概率，是不是理所应当比你找一个看似理性，但实则内心并不热爱的项目，来得要高？

前者会导致主观预测成功的概率更为接近客观概率，而后者则会高估主观上的概率。

#### <center><font color="#dd0000">6</font></center>
 
如今往后，你便处在一个不确定的世界当中，不要再固执地追求确定的路径和方法，也不要只想要确定的答案和结果。

因为事实上，它们根本就不存在。
 
明白世界的随机性和概率性，在你面对生活时，就能多几分坦然和内心的宁静。

不要女朋友离开了你，就活不下去。

不要一场面试失败，就全盘否定自己，觉得自己不行。

也不要取得了小小的成绩，就飘到了天上去，觉得未来一片光明。

......

明白了世界的不确定性，才会让你把力量收回来，向内寻找答案。

过分地往外用力，结果往往会扑空，因为你控制不了外部的不确定性。

**最终，你能控制的，只有你自己，这是唯一确定的事情。**

控制了自己，也就控制了世界。

这是成长的道路上，第一个真正意义上的蜕变。
