---
title: 财富自由的拐点：对风险的深刻理解
date: 2018-07-10 19:28:53
author: 秦小明
tags: 思维
---
很多人工作后都非常努力，兢兢业业，早出晚归，还不忘闲暇周末报个培训班，甚至脱产回炉再造念MBA。这一切努力都是为了：早日升职加薪，月入十万，买上学区房，甚至财务自由。然而残酷的事实是，这些方式，很难让你达成月入十万的目标，更不用说财务自由。

人群中能实现财务自由这一目标的人，是绝对的少数。对比一下这些人和普通大众，你认为两个群体最大的区别在哪里？读完本文，对这个问题的答案你会有深刻的理解。
<!-- more -->
#### <center><font color="#dd0000">1</font></center>

<font color="#dd0000">劳动创造价值</font>

**所有打工者创造的价值都远远超过其获得的收入。**

假如你是一个房产销售员，你每个月为公司创造的业绩可能是几千万，但你的工资只有几万块，或者好的话会有十几万的提成。

你是一个产品经理，你主导的一款App为公司带来了千万级的投资，然而，你可能只拿到了不过三十万的年薪。

你是咨询顾问，没日没夜加班，做了一单三个月的项目，公司收取了客户300万的咨询费用，而你们所有项目成员，加起来不过拿到了30万的工资。

劳动创造价值是不言而喻的，然而，劳动并不能很好地参与价值的分配。

#### <center><font color="#dd0000">2</font></center>

<font color="#dd0000">收入分配的优先次序</font>

收入分配的要素按照优先级排序是：**风险>资本>劳动。**

资本和劳动是典型的生产要素。风险严格上算不上生产要素，它只是生产过程中的伴随变量。然而这一变量足够重要，所以我把它和资本劳动并列。

**对于单纯的打工者而言，往往其投入的要素是优先级最低的劳动，所以其在价值（收入）分配当中，处于分配链的末端。**

现代金融学里一个核心理念是，资本资产的定价绕不开风险这一要素，或者说资产的定价，就是对风险的定价。诺贝尔经济学奖的成果之一的CAPM模型就是讲述资本资产的定价，取决于它同整体市场的联动性（风险大小，行业里叫beta）。

尽管CAPM模型存在诸多不足，但这并不妨碍它成为现代金融学术和实务的基石，也不妨碍我们藉此来理解风险的重要性。简单来说，在金融市场里，剔除了风险，就没有了交易，也就没有了资产的价值。（金融思维训练营的同学，应该对此感到特别熟悉。）

这也是为什么在投资行业，绝对收益最高的是成功的天使投资。极端如MIH对腾讯的投资，3200万美元变为现在近600亿美金，回报2000倍，这一成绩全球投资界至今无人能及。这是对风险是价值分配的第一优先要素的最好例证。

不承担风险，是不可能获得高回报的。同样地，成功的创业者后续获得的一系列财富，也属于利用其承担的风险，参与对价值的分配。

第二个要素是资本。

资本这一要素和风险往往是联接在一起的，但有时也可以是分离的。例如利用信息不对称进行套利的资本，利用权力寻租套利的资本，或者在预期收益大概率确定时投入的资本，如在Pre-IPO进入的资金。

以上的几类资本，承担的风险就相对较低。而很多早期的创业者，则几乎不会凭借资本参与后续创业成功的分配，典型如互联网科技行业。MIH投资腾讯的案例，则属于资本和风险相结合的情况，为多。

最后才是劳动。

因为劳动的提供者，并不承担企业经营风险，也不承担投资失败的风险。无论公司经营情况如何，劳动者总会获得规定的报酬。所以劳动者获得的收入，顺理成章会远低于他们创造的价值。

#### <center><font color="#dd0000">3</font></center>

<font color="#dd0000">风险与价值的对冲</font>

事实上，通过第二部分的分析，我们可以很容易得出下面这个结论：

**打工者创造的价值，通过让渡风险，大部分转移给了老板（股东）。**

企业价值的大部分是员工创造的，这个结论没有任何问题，没有哪个公司可以仅凭老板就能实现营业收入和增长。但只有老板承担了公司经营的风险，员工没有，职业经理人也没有。

员工通过让渡自己创造价值的大部分给老板，同时也让渡企业经营的风险，这可以看着员工放弃大部分的收入分配的索取权，来对冲可能承担的经营风险，实际上是一项非常公平的交易。

市场对风险的定价，以及由此形成的承担风险作为首要优先要素参与产出的分配，大概是人类文明发展过程中最伟大的发明之一，如果是某个人发明了这个规则，这个人足够拿一百次诺贝尔奖。

对风险的承担其实是市场发挥资源配置作用的关键之所在，在产出前面，以承担风险的多少来决定最终的报酬分配，也是整个经济和商业体系运转最公平的保障机制。

对于很多人口中的二代，如果你把他们的家族作为一个整体来看，其实就很容易理解。另外一人说的贪腐官员的权力寻租，则承担了落马和政治生涯终结的风险。这些人获得相应的回报，从这个意义上说，也是“公平”的。

#### <center><font color="#dd0000">4</font></center>

<font color="#dd0000">低风险与一般人</font>

一般人是什么意思？意思就是，**概率这件事是很准的。**

你不会买彩票中500万，你不会成为比尔盖茨或者李嘉诚，你不会坐飞机掉下来，我们当中很少的人会创业成功，有30％的人会离婚，大部分人会活过65岁，你也不会娶到范冰冰，或者嫁给王思聪，王健林或者马云也不会哪天碰巧想起来和你谈个生意。

一般人往往在生活和事业当中，都属于典型的风险厌恶者。他们小心翼翼，谨小慎微地生活和尝试新鲜事物，害怕尝试之后的失败。

正是因为大部分人都选择了低风险的稳当道路，所以大部分人也处于竞争激烈的劳动力市场环境，而**竞争会抹平各种溢价。这些溢价包括了学历的，长相的，时间投入上的等等。**

这就是为什么无数名校生也只能过上普通人的生活。长得好看的人，除了在学校里可以享受到长相带来的优越感，毕业后也多数会迅速归于尘土。而以时间投入计量的努力程度，从来都是最容易被超越的。

**一般人的另一层含义是，竞争让你只能过上平均的生活。**

开篇我提到的加班、报培训班、念MBA等，以上这些努力，是没有门槛，或者说门槛是不高的。它们的结果也是相对确定的，不存在太多未来的不确定性，也即没有多少风险。

有太多的人冲进来和你做同样的努力，结果就是，你努力的回报只能是一个平均的水平，这是竞争的均衡。这就好比，如果市场只有你一家卖菜的，你可以卖100块一斤，但是如果有100家卖菜的，你只能卖2块钱一斤。

尽管低风险和竞争会抹平各种溢价，会让你的回报趋于平均水平，那是不是就意味着你就不要加班，不要充电了呢？当然不是，**你需要更加努力，否则，等待你的结果，就是平均水平之下。**

要知道一个基本的事实，远超平均水平的人，数量稀少，但掌握的价值巨大。所以只要极少数人，就能把平均水平拔高。

也因为此，**你需要十分努力，才能保证自己过上一个平均的生活。事实上也的确如此，大部分一辈子的努力，也就是为了过上平均水平的生活。**

#### <center><font color="#dd0000">5</font></center>

<font color="#dd0000">从观念到行动</font>

前面几部分的逻辑自然延伸，就是**要获得高收入，就需要跳出一般人的思维，从而跳出竞争的红海。**一般人的思维里，最重要的是放弃自己创造的价值，来对冲风险，从而实现稳定的生活。

认识到价值分配的优先次序，以及不同人群的获利逻辑，是实现迭代升级的第一步。只有思维做好准备，并从心底说服自己接受这些思维，才可能踏出行动的脚步。

所谓的行动，就是要提高自己的风险偏好，开始尝试做一些冒险的尝试。这种尝试必须建立在两个重要基础之上：

**一是具备风险的思维，亦即上文所述。**

人们不发自内心相信的事情不会去做，有时口头上我们知道有些东西很好，但不会去做，是因为发自内心你并不会这么觉得。比如读书和睡觉，发自内心地你肯定觉得睡觉更舒服，所以才会把书扔到一旁。

**嘴上说什么不重要，身体往往最诚实。认知和行为，比想象中的要一致。**

**二是具备风险对冲的能力，也就是控制风险和承担冒险后果的能力。**

冒险不等于冒失，更不等于莽撞。它实际上是一整套关于风险的评估、规避和承担等行为的系统。当然，当中也包括追求概率正确，承担概率损失的勇气和决心。

提到风险，人们情不自禁地就会想到创业，或者投资高风险金融资产，如股票、期货、外汇等。无论哪种型模式，我认为它们都是基于风险视角下对未来的投资，或者叫投机。

**投资和投机的区别在于，投资胜率相对更大，但回报期会更长，通常运用复利的力量实现财富的增长。而投机则反过来，以牺牲一定的胜率，来实现回报期的缩短。**

如果你现在有一块钱，投资一年的回报率是r，那么n年后，这一块钱的价值会变为(1+r)^n。这其实是一个重要大不会被多数人重视的基本增值模型。投资的重点在于n的力量，而投机则是利用r。

举两个具体的例子。

一个是我的一位朋友。

普通三本院校毕业，毕业后也没工作，直接办起了中小学的课外培训班。现在三十多岁，公司年入数亿，已经在新三板上市。他的公司有不少北清复交毕业的高材生。

<font color="#dd0000">财富的分配，不是按照学历，按照知识经验，甚至不是按照“能力”来的，而是按照承担的风险来的，如我上述讲过的那样。当然，承担风险也算是一种能力。</font>

另一个是我自己。

我的情况很多老用户都清楚，创业前两年现金流一直是负的。直到今年，迎来了事业发展上一个小小的拐点，抹平了前些年的全部损失，并且显著地摆脱创业者财务窘迫的状况。更重要的是，未来会更好。详细的情况，以后有机会再和大家分享。

#### <center><font color="#dd0000">7</font></center>

写在最后

不管你对风险是什么样的态度，都要明白前面提到的一个事实：

**如果你永远只在一般人努力的范畴里努力，那么你努力的结果一定会被竞争拉平到平均水平，你永远也不可能实现财务自由，甚至连基本的生存自由都难解决。**（有多少人能不靠父母不靠贷款自己买房呢？）

只有你跳出这片“努力”的红海，开辟一个只有少数人涉足的蓝海，才可能真正取得大部分人都无法获取的回报。这种回报，是对你承担风险的溢价补偿。

如果你贪图安逸，生性保守，那你最好趁早放弃不切实际的幻想。

**人们最大的痛苦，往往来源于知道得太多，而做到得太少。**

知道一万个财务自由的方法，但脚底板一直没有迈出过让自己舒服的一亩三分地，还为此十分焦虑。这叫什么？这叫自欺欺人，或者又叫咎由自取。

要么你知道得少一点，像个傻子一样乐呵过一辈子，这也是非常幸福的。

要么你知道了很多，就去尽最大可能把它们做到，像个疯子一样去行动，去把知道的想要的变成现实。

千万不要做夹在中间的矫情犯，他们的无病呻吟，没人理会。